bugün dersimi kızımın benim için
tasarlamış olduğu bu el emeği Göznuru
tişörtle ne yapacağım dersimi
anlatacağım konumuz hidrojen bağlığı ve
fiziksel kimyasal olaylar bunlarla
ilgili detaylardan bahsedeceğiz sonra
soru çözeceğiz Ondan sonra da ne yapmış
olacak kimyasal türler arası
etkileşimler konusuna Paraf atmış
olacağız dostum konu ile ilgili konu
anlatımı pdf'i şuraya bırakıyorum oradan
ne yapabilirsin indirebilirsin Ayrıca
Şurada da bir şey var bakmak istersen
orada duruyor dostum senin için bak şu
anda mevsim Temmuz Ben burada başlıyorum
sen artık izlediğinde hangi ay olur
bilmiyorum ama gerçekten sıcaklardan
ölmek üzereyim Çok sıcak çok
zorlanıyorum O yüzden senden bir isteğim
var dostum şu kanala abone olup
arkadaşlarına tavsiye edip beğenip Arada
Bir de yorum yaparsan çok mutlu olurum
Hadi o zaman vakit kaybetmiyoruz
hazırsan başlayalım Evet Öncelikle
hidrojen Bağından bahsedeceğiz zayıf
etkileşimlerde Van Der wals lardan
bahsetmiştim neydi Van Der wals
etkileşimleri dipol dipol vardı iyon
dipol vardı ve indüklenmiş dipol
etkileşimleri vardı London olarak
bahsetmiştik dipol dipol neydi polar
moleküller arasındaki etkileşimde iyon
dipol ise iyonik bir maddeyle ya Daha
doğrusu iyonla polar molekül arasındaki
etkileşimde indüklenmiş dipol
etkileşimden de şöyle söylemiştik apolar
moleküllerin
etkileşimiyle apolar arasındaki
etkileşim iyon in yüklenmiş dipolü
polarla apolar arasındaki etkileşim
dipol indüklenmiş dipolü polarla apolar
arasındaki etkileşim dipol indüklenmiş
dipol iyonla apolar arasındaki etkileşim
iyon indüklenmiş dipol Bir de ne vardı
apolar apolar soygaz apolar ve de soygaz
soygaz olduğunu da indüklenmiş dipol
indüklenmiş dipol etkileşimi diyorduk
yani London etkileşimi diyorduk ve
London etkileşimlerinin de ne demiştik
elektron sayısı arttıkça ya da molekül
büyüklüğü arttıkça ne oluyordu arttığını
söylemiştik dostum ve London artarsa
kaynama noktası da ne oluyordu artıyordu
zaten zayıf etkileşimler arttıkça
Fiziksel özellikler ne oluyordu değişmiş
oluyordu erime noktası kaynama noktası
yoğunluk bunlar
doğrusu işte o iyon dipolü saymazsak
Tabii ki bakalım neler varmış tanımında
Ne varmış şöyle hop yaklaştık bakalım
Diyor ki hidrojen flor oksijen ve azot
gibi elektronegatifliği yüksek olan
atomların hidrojenle doğrudan bağlanarak
oluşturduğu moleküllerin arasındaki
etkileşime Biz Hidrojen bağı diyoruz
dostum şöyle bir şey vardır bak hidrojen
oksijene bağlı olmalı azot hidrojene
bağlı olmalı ya da işte hidrojen Flora
bağlı olmalı Eğer doğrudan bağlı değilse
hidrojen Bağından bahsetmiyoruz dostum
tamam mı bu moleküllerin arasında
hidrojen Bağından bahsetmiyoruz şunlar
varsa hidrojen Bağından bahsedebiliriz
Bak şimdi örneklerle gösterelim bunu
şurada hop yaklaştım görüyor musun H2O
molekülünde hidrojen doğrudan kime bağlı
oksijene bağlı İşte buradaki hidrojenin
şu oksijenle değil bak komşu moleküldeki
oksijenle bunun
ortaklaşması etkileşime Hidrojen bağı
diyoruz aynı şekilde Şurada da Gözüküyor
bak şu hidrojenin komşu moleküldeki
oksijenle olan etkileşimi hidrojen
bağıdır bak başka bir tane şöyle yazmak
istiyorum şuraya Mesela şöyle bir örnek
yazayım oksijen dedim karbon dedim
hidrojen hidrojen hidrojen Şuraya da
yazayım karbon hidrojen hidrojen
hidrojen bak dostum çok önemli bir şey
söyleyeceğim burada bu Molekülün şu En
son yazdığım molekül var ya Şuradaki
molekül bunun kendi molekülleri arasında
Hidrojen bağı yoktur diyeceksin ki hocam
Al işte hidrojen de var oksijen de var
ama hidrojen kime bağlı dostum karbona
bağlı Bundan dolayı bunun kendi
molekülleri arasında hidro Hidrojen bağı
yok Ama mesela ben bunu suya attım
diyelim suda Hidrojen bağı var mıydı
vardı işte bak hidrojenin doğrudan
oksijene bağlı olduğu bu atom komşu
moleküldeki yine flor oksijen ya da
azotla etkileşebilecek
azota bağlı buradaki hidrojen doğrudan
kime bağlı oksijene bağlı işte Şuradaki
hidrojenin komşu moleküldeki flor
oksijen ya da azotla olan etkileşimi
hidrojen bağıdır aynı şekilde şöyle de
yapabilirim Mesela buraya bir tane H2O
yazsam buradaki hidrojenin Şuradaki
azotla olan etkileşimi de yine ne
olacaktır Hidrojen bağı olacaktır dostum
Heh bak demin söylediğimi burada
gösteriyor işte burada Mesela Şuradaki
hidrojenin komşu moleküldeki oksijenle
olan etkileşimi hidrojen bağıdır buraya
aynı molekülden bir tane daha çiziyorum
Bak şöyle çiziyorum şurada Hidrojen bağı
yok şu Hidrojen bağı Hidrojen bağı
değildir tamam mı dostum bu önemli Peki
nedir dersen e polar molekül Öbürü de
polar molekül dipol dipol olur Hidrojen
bağı değil ama bak buraya şurada
Hidrojen bağı burada var mı yok Neden
biliyor musun e Hocam işte Bak bunda
Hidrojen bağı vardı doğru yani şunun
kendi molekülleri arasında Hidrojen bağı
var ama buradaki hidrojenin buradaki
hidrojenin komşu moleküldeki flor
oksijen ya da azotla olan etkileşimine
Hidrojen bağı diyoruz e burada komşu
molekülde ne var kükürt var Yani bu
benim saydığım atomlardan birisi mi
değil o yüzden bu Hidrojen bağı değildir
Peki bu nedir dersen Bu da dipol dipolü
Çünkü polar molekül polar molekül burada
dipol dipol vardır Hidrojen bağı yoktur
dostum yani neymiş tekrar ediyoruz
Hidrojen bağı olması için hidrojenin
doğrudan flor oksijen ya da azota bağlı
olması lazım bu bir iki molekül arasında
Hidrojen bağı olması için de bu dediğim
olacak yani hidrojen flor oksijen ya da
azota bağlı olacak diğer molekülde de
flor oksijen ya da azot olacak ancak
böyle olursa hidrojen Bağından
bahsedebilir tamam mı dostum Peki
hidrojen bağının kaynama noktasına
etkisi var mı dersen kesinlikle var ki
bak 4A 5A 6a ve 7A grubundaki şeylerin
atomları Daha doğrusu moleküllerin
kaynama noktalarını hidrojenle yaptığı
bileşiklerin kaynama noktalarını şurada
göstereyim bak dostum Normalde ch4
burada Hiçbirinde Hidrojen bağı yok ya
zaten apolar molekül Bak burada elektron
sayısı arttığı için kaynama noktası
arttı daha da arttı daha da arttı
görüyor musun elektron sayısı ya da
molekül büyüdükçe ne oluyor kaynama nokt
noktası artıyor Eyvallah Aynı durumun
Biz şunlardı da olmasını beklerdik ama
görüyor musun Çok büyük oldu sebebi ne
işte Hidrojen bağı dostum eğer bak
Hidrojen bağı olmasaydı nh3ün kaynama
noktası buralarda bir şey olacaktı
burada ne olacaktı elektron sayısı
arttığı için şu şekilde kaynama noktası
artarak gidecekti Ama işte Hidrojen bağı
olduğu için burada nh3ün kaynama
noktasının ph3 büyük olmasının sebebi
nedir diye sorarsa hidrojen bağıdır
dostum aynı mantık HF de de var görüyor
musun Normalde HF işte hcl hbr burada
molekül büyüdüğü için kaynama noktası
aşağı doğru artması gerekirken Normalde
hfn kinin en küçük olmasını Beklerken ne
oluyor en büyük oluyor sebebi nedir diye
sorarsa yine hidrojen bağıdır en çok
sorulan şeylerden bir tanesi şununla
ilgilidir h2s ve H2O yu kıyaslar
Normalde elektron sayısı arttıkça
kaynama noktası artması gerekirken H2O
kaynama noktasının H2 s'en büyük
olmasının sebebi nedir diye sorarsa H2O
da Hidrojen bağı olmasıdır dersin dostum
tamam tamam mı böyle bir kıyaslama
vardır E şu da aklına gelebilir hocam
H2O kaynama noktası HF den niye büyük
oldu çünkü bunda iki tane Hidrojen bağı
var bunda bir tane Hidrojen bağı var
sebebi de budur yani buradan şu anlamda
çıkıyor Hidrojen bağı sayısı artarsa ne
oluyor kaynama noktası artmış oluyor
işte burada da örneklerini göstermiş
genel olarak dostum he hidrojen bağının
varlığı kaynama noktasının yanında Öz
kütleyi de etkilemektedir mesela suyun
buz halinin yoğunluğunun çok küçük
olmasının sebebi budur Çünkü katı halde
o hidrojen Bağından dolayı molekülde bir
genişleme meydana geliyor yoğunluğu daha
düşük oluyor o yüzden buz suyun üzerinde
yüzmektedir sebebi de yine nedir
hidrojen bağıdır mesela etil alkol ve
çay şekerinin suda iyi çözünmesinin
sebebi de etil alkolde ve çay şekerinde
Hidrojen bağı olmasıdır hocam Ne alaka
diyebilirsin bak etil alkol şudur C2 h5
Oh görüyor musun oksijen hidrojene bağlı
Bundan dolayı burada ne olacaktır
hidrojen bağlı olacaktır şu aklına
gelebilir hocam Burada da vardı bunu
niye söylemedin çünkü bunlar karbona
bağlı doğrudan oksijene bağlı olan
hidrojen bu dostum veya şeker dedik C6
h12 o6 bunda da Hidrojen bağı vardır
Hocam bu haliyle pek anlaşılmıyor
diyebilirsin sadece Molekülün bir
kısmını çizeceğim şuraya lazım değil bak
bilmek zorunda değilsin şöyle göstereyim
mesela Heh şöyle yazdım coh h coh h
böyle gidiyor işte molekül bu aslında C6
h12 o6 molekülünün görüntüsü aşağı
yukarı böyle bir şeydir hatta yazmışken
hepsini yazayım işte Heh bu mesela şeker
molekülü budur basit şeker molekülü
Görüyor musun bak Hidrojen bağı var mı
burada var var mı burada var O yüzden
işte ne oluyor bu suda iyi çözünüyor
sebebi Hidrojen bağı içermesi ve kaynama
noktası da bayağı yüksektir neden 1 2 3
4 5 tane Hidrojen bağı var Bundan dolayı
söyleyebiliriz bunu dostum mesela
bitkilerdeki kılcallık etkisiyle en
üstteki yaprağa kadar su taşınması da o
su moleküllerinin arasındaki hidrojen
Bağından kaynaklanmakta mesela bitkinin
şöyle soymuk boruları var ya işte o ne
oluyor şurada su molekülleri birbirine
bağlı yaprak bunları alıyor Aynı bu şey
gibi yumurtlayan Kalem gibi işte önden
ucu çıkart arkadan Tak öteki geliyor
hani sürekli böyle dönüyor ya burada
aslında şu olay var H2O molekülleri ne
yapıyor birbiriyle etkileşi şöyle
etkileşmek birbirine bağlı şu soymuk
borusunun içerisinde bulunuyorlar
üstteki kullanılınca yerine diğeri
geliyor kopmadan böyle en üstteki
yaprağa kadar ne oluyor su taşınmış
oluyor Bir de DNA zincirinde de ne var
yine Hidrojen bağı var ki zaten bunu
Semi hocam söylemiştir şöyle bir şey
vardı neydi adeninle timin arasında
ikili Hidrojen bağı vardı guanin le
sitozin arasında ise üçlü hidrojen
Bağları bulunmaktaydı O yüzden DNA
molekülü sağlam bir moleküldür şimdi bu
zayıf etkileşimleri gördük zayıf
etkileşimler fiziksel olaylarda da
etkilidir Yani bir maddenin fiziksel
olaylarında Daha doğrusu hal değişimi
olaylarında zayıf etkileşimler devreye
girmektedir mesela kimyasal olaylarında
ne devreye girmektedir güçlü
etkileşimler devreye girmektedir Aslında
şöyle söyleyebiliriz soygaz hariç
atomlar arasındaki bağı kırıyorsa
kimyasal olay moleküller arasındaki bağı
kırıyorsa fiziksel olay gerçekleşir
diyebilirsin dostum Tamam mıdır Heh
burada da gösterelim istersen Fiziksel
değişim dediğimiz olay şudur maddenin
kimliğinin değişmediği sadece fiziksel
özelliklerinin değiştiği olaylara Biz
fiziksel olay ya da Fiziksel değişim
ifadesini kullanıyoruz şekil boyut
fiziksel hali katı sıvı gaz olması falan
gibi bunların değişimi fiziksel olay
olarak ifade edilmekte fiziksel
değişimde maddenin yapısı değişmediği
için formülü değişmeyecektir ve genel
olarak fiziksel olaylarda neydi fiziksel
baar yani zayıf etkileşimler koptuğu
için 40 kjen küçük bir enerji değişimi
meydana gelmektedir genel olarak burada
da bak gösteriyor Ne benzen sıvısının
benzen gazına dönüşmesi için 33,6 40'tan
küçük ne bu şeyin alkolün gaz haline
geçmesi 39,5 sadece işte Suyun gaz
haline geçmesi suyun buharlaşmasına
40'ın çok az üzerindedir Bu da istisna
olarak daha önceden söylenmişti
Hatırlarsan fiziksel olaylara örnek
vermemiz gerekirse şunu düşün hal
değişim olaylarının heps fizikseldir
yani suyun donması buzun erimesi suyun
buharlaşması işte suyun Su buharının
yoğuşması başka başka başka demirin
erimesi erime kaynama donma buharlaşma
süblimleşme naftalinin süblimleşmesi
mesela Bunların hepsi fiziksel olaydır
bunu söyleyelim Burada da yazıyor işte
buzun erimesi suyun buharlaşması
zeytinyağının donması kuru buzun
süblimleşmesi iyot buharının kırlaşması
Su buharının yoğuşması gibi Bunlar nedir
fiziksel olaylara örnektir dostum peki
peki peki günlük hayattan başka ne neler
örnek verebiliriz şunu diyebiliriz camın
kırılması kağıdın yırtılması ekmeğin
kesilmesi mesela etin kıyma haline
getirilmesi odunun kırılması başka metal
kabın ezilmesi Havucun rendelenmesi
buğdayın un haline getirilmesi Başka ne
örnek verebiliriz buraya yazmam lazım
aslında şöyle yapayım boş bir sayfa
açayım ve orada da yazayım dostum
fiziksel olaya ekstra örnekler fiziksel
değişime şöyle He değişim Şuna örnek
verebiliriz mesela mesela yo Yoğurttan
ayran eldesi yoğurda su katıyorsun
sadece veya şaraptan alkol eldesi Hocam
çok kimyasal geldi Hayır şarapta alkol
var Sen ne yapıyorsun bunu buharlaştırıp
tekrar yoğuşturma olayı
gerçekleştiriyorsunuz
başka neyi örnek verebiliriz düşünelim
düşünelim mumun erimesi mumun erimesi
Tabii ısıtılarak erimesi bunu örnek
olarak verebiliriz dostum yine aklımıza
gelirse buraya ekleme yaparız Şuraya da
kimyasal değişim yazacağım kimyasal
değişim aklıma geldikçe buraya da ekleme
yapacağım hı Kimyasal değişimde ne
oluyordu maddenin kimlik yapısı
değişiyordu Yani artık formülü falan da
değişiyordu olaylar sembole falan da
dönüşüyordu mesela bileşiğin elemente
ayrılması gibi örnekler verebiliriz ve
buradaki enerji Değişimi de genel olarak
40 kjen büyük olmaktadır hemen Mesela
işte örnek vermiş H2O sıvısını H2 ve
oksijen gazına ayrıştırmak için bak 248
40'tan büyük veya iyot katısın iyot
atomlarına ayrıştırmak atomlar arası sı
bağı kırdığımız için 151 yine kimyasal
olay magnezyum oksit katısının magnezyum
ve oksijen atomların Daha doğrusu
iyonlarını ayrışmış gaz halinde atomlar
arası bağı kırdığımız için bak 3850 kj
Bu da kimyasal bir olaydır dostum yine
söylüyorum kimyasal olaylarda güçlü
etkileşimler kopmak Adır bakalım
örnekler verilmesi gerekirse yanma
olayları kimyasaldır neler var mesela
yanma olayına örnek vereyim Mesela neyi
örnek verebilirim işte Demirin
paslanması kağıdın yanması odunun küle
dönüşmesi başka kömürün yanması yanma
Bak görüyor musun veya işte gümüşün
kararması Bu da havada oksitlenme
olayıdır e elmanın açığa bırakıldığında
kararması Burada da bir oksitlenme söz
konusudur başka başka mesela Bakırın
yeşillenmesi Bun örnek verebiliriz
mesela kalp yangını hocam Ne alakaya
kalp yangını ne demek kalp yangını şu
demek dostum aşk bu da vücutta kimyasal
reaksiyonlara sebep olmakta hormonlarla
şunlarla bunlarla onu da örnek olarak
verebilirim Biraz romantik oldu ama
idare et Mesela nötralleşme tepkimeleri
de yine nedir kimyasal olaydır başka an
sentez olayları elektroliz olayı gibi
örnekler de yine nedir kimyasal olaya
örnek olarak verilebilir burada başka
mesela yanma olaylarının örnekleri
vermiş mesela He biyolojik olaylar
kimyasaldır bak Bunu unutma dostum
biyolojik olaylar çürüme olayı kokuşma
olayı etin kokuşması mesela mayalanma
olayı solunum fotosentez olayı bunlar
hep kimyasal olaydır sütten peynir ya da
yoğurt elde edilmesi yine mayalanma
olayıdır aslında kimyasal bir olaydır
yaprağın sararması bu da nedir artık
orada kimyasal olaylar gerçekleşiyor
demektir küflenme olayı kimyasaldır
sindirim olayı kimyasaldır fermentasyon
olayı yine nedir kimyasaldır Burada da
örneklerini göstermiş mesela metallerin
suda asitte ya da bazda çözünmesi
kimyasal olaydır ha Bak çok güzel bir
örnek geldi aklıma fiziksele örnek
vereceğim sofra tuzunun sofra tuzunun
suda çözünmesi fiziksel bir olayd ama
metallerin suda asitte ya da işte bazda
çözünmesi kimyasal olaydır burada Mesela
bak Önemli bir şey söylemiş görüyor
musun diyor ki renk değişimi mesela iki
tane renksiz m maddeyi kattık birbirine
renkli bir şeye dönüştü orada kimyasal
bir olay var demek gaz çıkışı çökelti
oluşması iki çözeltiyi karıştırdım
çökelti meydana geldi kimyasal olay
farklı koku meydana gelmesi pH değişmesi
başka işte sıcaklık değişimi mesela iki
tane maddeyi karıştırdık ya pH değişimi
Tabii şeydir Eee çok değişiktir su
katarak da pH'ı değiştirebiliriz de yani
genel olarak söylüyoruz bunu tabii ki
bunlar nedir Hiç mesela soğuk iki tane
maddeyi karıştırın birden sıcaklık
artmaya başladı e burada kimyasal bir
olay meydana geliyor demektir Burada
mesela yazılmayan ama aklımıza gelen
örnekleri buraya ekleyelim istersen
mesela karbondioksit gazının suda
çözünmesi ne alaka diyeceksin çünkü
karbondioksit asidik bir oksit suyla
tepkimeye girip aside dönüşür kimyasal
bir olaydır suyun elektrolizi suyun
elektrolizi Bu da kimyasal bir olaydır
başka beton harcının Ya da şöyle beton
harcının demeyeyim şöyle diyelim çimento
harcının çimento harcının sertleşmesi
bazı kaynaklar bunu betonun donması
şeklinde yazar donma deyince sanki
fizikselmi gibi akla geliyor ya aslında
orada kastettiği çimento harcının
donması dır kimyasaldır Yağlı boyanın
Yağlı boyanın kuruması kimyasaldır kanın
pıhtılaşması kimyasaldır biyolojik olay
mesela başka neyi örnek verebiliriz işte
üzüm suyundan sirke ya da şarap eldesi
kimyasaldır Bunlar da mesela ekstradan
örnek olarak verilebilecek şeylerdir
Hadi şimdi de gel soru çözelim bakalım
İlk sorumuz ne diyor Diyor ki hidrojen
ve oksijen arasında oluşacak kararlı
bileşiğin molekülleri arasındaki Etkin
çekim kuvveti hangisinde doğru
verilmiştir diyor burada burada
hidrojenle oksijen arasında oluşan
bileşiğin H2O olduğunu biliyoruz iki
tane H2O molekülü arasındaki etkileşim
bak hidrojen doğrudan oksijene bağlı
komşu moleküldeki oksijenle etkileşi
yorsa burada hidrojen Bağından
bahsediyoruz diyebilirsin hocam E supol
hardı o zaman dipol dipol de yok mudur
vardır e moleküllerin hepsinin arasında
London olduğunu söylemiştin London yok
mudur vardır Doğru London da var dipol
dipol de var Hidrojen bağı da var ama ne
diyor Etkin olan en
güçlüsündür cevabımız a seçeneğidir 2de
diyor ki aşağıdaki madde çiftlerinden
hangisinin yoğun fazlarında meydana
gelen baskın etkileşim türü yanlış
verilmiştir diyor şimdi ncl3 azot 5A
grubu ama burada 3 bağ yapmış Demek ki
polar molekül h2s s 6a grubu ama 2 bağ
yapmış polar molekül E o zaman bu ikisi
polar olduğu için dipol dipol etkileşimi
var mı mıdır Vardır hocam Hidrojen bağı
Olamaz mı Olamaz hidrojen yok birinde
bund da fon grubundaki yani flor oksijen
ya da azota bağlı olan bir durum söz
konusu değil o yüzden Hidrojen bağı yok
burada e karbondioksit apolar demiştik
daha önce yazmıştık helyum soy gazdır
soy gazı da apolar kabul ediyorduk
polarla apolar la soygaz arası apolar
apolar soygaz soygaz arası ne demiştik
indüklenmiş dipol indüklenmiş dipol yani
London etkileşimi di bu doğrudur H2O
polar potasyum klorür iyonik bileşik O
zaman burada iyonla polar arasında iyon
dipol etkileşimi vardır yapıştırdık
buraya F2 apolar aynı a metal atomu e
H2O polar e burada ne olacaktır polar
apolar arasında dipol indüklenmiş dipol
olmalı hidrojen bağ demiş Hemen de bak
tuzağı da nasıl kurmuş Hocam işte bak
flor var E bunda da şey var işte
hidrojen var o zaman bununla bunun
arasında olmaz mı Olmaz Dostum Çünkü
olması gereken şey polar moleküllerin
arasındaki etkileşim olmalı İkisi de
polar olmalı yani diğerinde de işte F
var ama diğeri de farklı bir atom olmalı
burada hidro jen Bağından bahsedemeyiz e
şuna bakalım C vhan oluştuğu için bu
apolar Bu da C vhan oluşuyor apolar iki
apolar arasında London etkileşimi vardır
hop Doğrudur cevap Ne oldu D seçeneği
oldu 3ün sorumuz da diyor ki aynı
koşullarda Yukarıdaki maddelerin kaynama
noktalarının karşılaştırılmasını soruyor
şimdi nh3 azota hidrojen bağlı fon
grubundan bahsediyoruz yani bunda
Hidrojen bağı vardır moleküller arasında
H2 ise fon grubundan birisi değil ama
polar Bir molekül burada o zaman dipol
dipol etkileşimi olacaktır ch4 apolar
molekül burada London olacaktır Hidrojen
bağı dipol dipen kuvvetlidir dipol dipol
de london'dan kuvvetlidir O yüzden
sıralama burada nh H3 en büyük sonra kim
h2s sonra da ch4 olacaktır kaynama
noktalarının karşılaşması Ulan
Diğerlerine 1 2 yazım Buna niye ch4
yazdım he Buna da 3 yazalım 1 2 3
olacaktır cevabımız da B seçeneğidir 4
soruda diyor ki Aşağıdaki maddelerden
hangisinin yoğun fazlarında molekülleri
arasında Hidrojen bağı görülür Hidrojen
bağı hidrojenin doğrudan flor oksijen ya
da az azota bağlı olduğu moleküllerde
görülüyordu ch4 apolar zaten burada yok
C6 h12 o6 söylemiştim Burada bolca
Hidrojen bağı bulunuyordu şuna Noktayı
Koydum hcl de zaten Bunlardan biri yok
h2s de yok H2 sadece hidrojen var fluor
oksijen azot nerede polar molekül olması
gerekiyordu burada cevap ne olacaktır B
seçeneği olacaktır yani şeker 5 sorumuz
daha diyor ki metanol bileşiğine ait
Yukarıdaki olay ile ilgili ifadelerinden
hangileri doğrudur demiş bakalım metanol
vermiş sıvı halden gaz haline geçiyor
hal değişimi olayı var Enerji 40 kjen
küçük o zaman burada zayıf etkileşimler
etkilenmekte diyor ki metanolün atomları
arasındaki bağlar zayıflamıştır Hayır
canım Bir molekül işte neyden sıvıdan
gaza dönüşüyorsa işte Farklı bir hal
değişimi oluyorsa atomlar arasındaki
bağlar etkilenmez moleküller arasındaki
bağlar etkilenir O yüzden bu yanlıştır
diyor ki metanol molekülleri arasındaki
zayıf etkileşimleri kırmak için ki
burada zayıf etkileşimleri kırıyoruz
35,36
Bağları kopmuştur evet sıvıdan gaza
dönüştürüyoruz Hidrojen bağı yok mu
burada var Neden Çünkü hidrojen oksijene
bağlı orada hidrojen Bağlarını koparmak
için veriyoruz bu enerjiyi Doğrudur
cevap 2 ve 3 D seçeneği olacaktır 6
sorumuza geldik Yukarıdaki periyodik
sistemde bulunan elementler arasında
oluşan hx HY ve Hz maddeleri ile ilgili
kimyasal türleri moleküldür ikisi dea
metal İkisi daha metal olduğuna göre
biri hidrojen birisi flor birisi
hidrojen biri Klor hcl hbr Bir de ne var
HF var mesela e haliyle Bunlar ametal
ametal olduğu için bunların kimyasal
türü moleküldür Doğrudur bir atmosfer
basınçta kaynama noktaları arasındaki
ilişki diyor ki hx ü Hz ü hyd şimdi
aşağıya doğru kaynama noktası artar yani
burada hz'nin H y'den Onun da H x'ten
büyük olmasını bekleriz ama ilki flor
bak flor HF Hidrojen bağı içerdiği için
bunun kaynama noktası hop en başa
gelecektir Yani hx Hz HY olur Doğrudur
diyor ki hx deki bağın polarlığı daha
yüksektir e Evet haliyle
elektronegatiflik farkı arttıkça
polarlık artmaktadır Bunu unutma bunu da
bir yere not olarak yaz İstersen İki
atom arasında
elektronegatiflik farkı arttıkça ne
olacaktır polarlık artacaktır O yüzden
bu doğru bir ifade midir Evet doğru bir
ifadedir cevabımız da e seçeneği
olacaktır 7 sorumuza geldik burada ne
var bir hal şeyler var Eee fiziksel
kimyasal olay hangisinde diyor ki
maddenin kimlik yapısı değişmemiştir
kimlik yapısı değiştiğinde kimyasal
kimlik yapısı değişmediğini de fiziksel
olay Aslında sorduğu soru ne hangileri
fiziksel olaydır diye soruyor Üzümden
sirke kimyasal olay odunun yanması yanma
kimyasal olay naft elinin süblimleşmesi
süblimleşme hal değişimidir fiziksel
olay cevap da o zaman yalnız 3 B
seçeneği olacaktır 88'de ne vermiş
şekeri vermiş C6 h12 o6 Bun da
moleküller arasında Hidrojen bağı
olduğunu söylemiştim Bakalım burada
diyor ki işlemlerinden hangilerinin
sonucunda molekül yapısının değişmesi
beklenmez molekül yapısı değişmiyorsa
fiziksel olaydan bahsediyor bakalım
oksijenle Yanma tepkimesi vermesi Yanma
tepkimesi kimyasal molekül yapısı
değişir
karamelleşmesi
olaydır molekül yapısı değişir sıcak çay
içine atılıp suda çözünmesi şekerin suda
çözünmesi fiziksel olaydır burada
molekül yapısının değişmesi beklenmez o
yüzden cevap yalnız 3 C seçeneği olacak
9da Ne vermiş diyor ki kimyasal değişime
örnek olarak gösterilebilir diye soruyor
küflenme biyolojik olay kimyasal
Gökkuşağı oluşumu Işığın kırılması
olayıdır fiziksel olaydır demirin yani
şey çivinin paslanması paslanma kimyasal
olaydır kimyasal değişime örnek olarak 1
ve 3'ü verebilirim cevabım da C seçeneği
olur 10 soruda diyor ki fiziksel
değişimlerle ilgili ifadelerinden
hangileri doğrudur tanecikler arasındaki
zayıf etkileşimler kopar ya da oluşur
Evet fiziksel olayda zayıf etkileşimler
neydi etkiliydi kimlik yapısı korunur
Evet kimliği değişmez kimyasalda kimlik
değişiyordu Bir molekül oluşturan
atomlar arasındaki güçlü etkileşimler
korunur Evet güçlü etkileşimler fiziksel
olaylarda ne oluyordu kopmuyorsa
yüzden cevabımız 1 2 3 e seçeneği
olacaktır 11'e bakalım Diyor ki
hangileri kimyasal değişimdir diyor
sodyum atomundan elektron koparılıyor ha
bir atomdan elektron koparılması ya da
elektron alması olayları kimyasal
olaydır O yüzden Yapıştır gitsin H2O
katısı gaza dönüşüyor Süblimleşme olayı
hal değişim olayı fiziksel olaydır
burada Bak bu da elektron alma olayı
elektron alma olayı da kimyasaldır o
yüzden ne olacaktır kimyasal olay
meydana gelmiştir 1 ve 3 Burada da cevap
C seçeneği oldu 12'de Ne vermiş yemek
tuzunu suya atmış tuzun suda çözünmesi
fiziksel olay sodyum metalini suya atmış
metalin suda çözünmesi kimyasal olay
patlıyordu Hatta E şimdi o zaman bakalım
Diyor ki birinci kapta tuzlu su ikinci
kapta sodyum hidroksit çözeltisi
oluşuyor ki kimyasal olduğunu anlıyoruz
farklı bir maddeye dönüştü birinci kapta
tuzun örgü yapısı bozulur Veet tuz bir
böyle neydi birim hücre yapılıy dı
oradaki iyonlar birbirlerinden uzaklaşır
su molekülleri çevresini Sarar örgü
yapısı bozulur doğru bir ifadedir ikinci
kapta kimyasal değişim olur evet doğru
bir ifadedir birinci kapta iyon iyondan
oldu suya dağıldı su dipolar ve iyon var
ortamda iyon dipol etkileşimleri
sonucunda sadece fiziksel değişim
meydana gelir Evet doğrudur cevap 1 2 3
e seçeneği olacak Evet değerli insan ne
yapmış olduk Böylelikle kimyasal türler
arası etkileşim konusunu bitirmiş olduk
Bak bu konunun çok önemli olduğunu
tekrar tekrar döne döne söylüyorum Ne
yapacaksın soru çözeceksin bak
ödevlendirme sayfalarımızı sakın unutma
oradaki soruları kesinlikle çöz
çözemedikleri Ne yapıyorsun 19 günde
soru bankası kampından oradaki
çözemediğin sorulara da bakıyorsun
hepsine sırayla bakacaksın Merak etme Bu
konu Birazcık nazlıdır böyle bol soru
çözmeyi İster ara ara soru çözmeyi sakın
unutma Mesela şu an çözdün ya haftaya
bir daha çöz Ondan sonraki haftaya bir
daha çöz Ara ara böyle bir iki tane test
çöz ki unutmayasın bu konunun öyle bir
önemi vardır OGM materyalden de
indirebilirsin soruları onları da
çözebilirsin bu arada diğer kamplarda
iyi gidiyordur Umarım mesela fiziki
biyolojiyi matematikti geometriyi işte
coğrafya falan biliyorsun Bizim takım
komple çalışıyor o yüzden Onların
kamplarına da bakabilirsin çok güzel
kamplar oldu gerçek üst düzey kamplar
onları da takip etmeyi unutma dostum ve
ne diyoruz şu kanala abone olma işini de
bir zahmet unutmayalım çok mutlu olurum
iki fosfor bir asit kimya Bu kadar basit
bir sonraki derste görüşmek üzere hoşça
kal